Давайте сначала проверим, установлен ли
гит. Открываем консольку.
Так, жмём win. Пишем CND. Enter.
Открывает консоль. Увеличиваю шрифт я,
зажав Ctrl и колёсико мыш. Плюс-минус
тоже. Мы можем узнать, установлен
лигиit, попытавшись его выполнить. То
есть вписываем имя программы без
аргумента. Другой способ ещё вы могли бы
проверить, это командой. Wayare - это то
же самое, что и Witch, только Wiitch она
линуксовская и идёт вместе с GW. А W она
виндоусовская. Она показывает вам, где
находится программа по ивен. И он вам
показывает, что нет такой программы.
Значит, гиit IT не установлен. Давайте
следующий шаг. Установить гиit.
Давайте попробуем установить и
посмотрим, если он спросит пароль.
Windows пока что не просит роль.
Я оставляю дефолтное. Оставляю
дефолтное. Оставляю дефолтное.
Дефолтное. Дефолтное. Inst. Можете
почитать, если интересно, что там. Это
нам ничего не надо.
Сейчас, если снова попытаемся гит, он
всё ещё не покажет вмещся консольке.
Давайте попробуем открыть новую.
Писать гиit. Уже работает.
Видите, он показывает меню помощи по
умолчанию. Это то же самое, что минусми
help.
Этот help можно использовать, кстати,
для отдельных команд. То есть я хочу
узнать, что такое клон, например. Я
скажу git, clone wins wins help.
И он по умолчанию открывает
HTML-страницу.
Вот он открыл HTML страницу
документацией. Не путайте Git и GitHub.
Это абсолютно разные вещи. GitHub
используют Git, чтобы хранить вашу
информацию, ваши репозитории. Но Git
можно использовать отдельно без GitHub.
Чисто в локальной папке на своём
компьютере, в локальной папке вы можете
инициализировать систему Git и
пользоваться ей только локально, без
связи, в принципе, с GitHub. Ещё можно
сделать связь не только с Гитхабом, а с
любым другим провайдером, который
гитовский протокол удовлетворяет. То
есть сйром, с AW
вариантов много, которые поддерживают
гит. Поэтому до Гитхаба мы перейдём
позже. Сейчас давайте пока что изучу
гит. Вот у меня есть вот эта папка CP.
Давайте я её открою,
то есть перейду в неё в консоль. Для
того, чтобы инициализировать систему
Git, нужно написать Git, выполнить
команду,
находясь в папке. Не делайте это не
находясь в в папке уже.
Вот если посмотрим в папку, он нам
создал вот эту вот скрытую папку Git.
Если её не видите, три точки Options,
View и тут
show hidden files. Поставите галочку. И
в этой папке система Git хранит
информацию о ваших файлах. Он хранит
информацию не только о файлах, которые
есть в данный момент, а и о всей истории
и состояний ваших файлов во все моменты
времени, когда вы делали комит. Комит -
это значит единица изменений. То есть вы
вы какой-то файл добавили или какой-то
другой файл изменили, чтобы этот файл
сохранить в системе Git, вы делаете
комит с этими файлами.
А давайте я это сотру пока что остался
только, только исходный файл. Если я
сейчас в консольке напишу git status,
он мне покажет, что э мы находимся на
основной ветке.
что мы не сделали ни одного комита пока
что и что у нас есть не затреканный
файл. То есть вот этот файл не
затреканный. Затреканный, значит, он
существует в системе, но Git ещё не
следит за ним, за его изменением. Чтобы
добавить этот файл в Git, чтобы Git
начал следить за этим файлом, говорим
Git ad имя файла.
Сейчас, если снова напишем getстатус,
он нам покажет снова же на ветке, на
основной ветке комитов пока что нет.
Изменения, готовые к включению их в
комит. Это вот следующие изменения. Был
создан новый файл, вот такой-то.
чтобы сделать этот комит, чтобы эту
единицу изменений влить в систему Git.
Сейчас он только зафиксировал, что этот
файл был добавлен в систему, но он ещё
не сохранил э факт добавления этого
файла как отдельную единицу изменений,
чтобы мы могли к ней в будущем
вернуться. Вписываем команду Git Commit.
Создание коit - M - это значит
message сообщение. И в кавычках пишем,
что мы сделали в этом комите. Это просто
как документация. В принципе, можете тут
написать или что-то став. Он не следит
за этим. Что вы именно там пишете? Это
просто для документации, что вы увидите,
что с этим комитом будет связано
сообщение, которое вы тут напишите.
Aded source files.
Он нам при первом использовании выдаёт
вот такую вот ошибку, что не
сконфигурирован usер. Поэтому нам нужно
сначала сконфигурировать usер, чтобы это
сделать. Вот он нам даёт команды. Введи
эту команду с этим имейлом. Введи эту
команду со своими.
Ail может быть какой угодно. Ail может
быть какой угодно, они не обязательно
должны совпадать с тем, что существует
на с вашим аккаунтом на GitHub. В гите
нет защиты типа, что пользователь может
сделать комит от имени другого
пользователя.
Вы тут вы в комитах можете записывать,
что эти изменения были сделаны
от любого имейла. Этот имейл не
проверяется никак, насколько я знаю.
А далее вот этот вот фак global - это
значит сконфигурировать для всей
системы. То есть в будущем, если вы ещё
одну репозиторию сделаете через git иit
инициализируете в ещё одной папке git.
Этот вот user email, если вы попытаетесь
сделать комит с той другой папки, он
применится и в той другой папке. Если вы
этот глобал не напишите, он только для
текущей папки сохранит ваш email. И
значит, давайте сконфигурируем теперь
имя и email.
сконфигурировал. Я сконфигурировал
локально для вашей папки. Если это ваш
личный компьютер, можете сделать
глобально. Если не личный, тоже можете
сделать глобально без релис. И теперь,
если мы скажем Git Commit
Source Files,
он говорит, что этот комит был добавлен.
Сейчас этот комит существует только у
вас в локальной системе, в этой папке, в
системе Git, то есть в в скрытой папке
Git. Сейчас не знаю, где именно. Я я не
знаю, как он на более низком уровне
работает. Он
сохранил файл, фиксирующий, что а CPP в
данный момент он сейчас является именно
таким, каким он был, когда мы его
добавили в комит. И он сохранил, что
состояние этого файла связано с комитом,
с вот этим вот с вот этим кодом и с
такими-то сообщениям. Мы можем даже
посмотреть на все предыдущие комиты,
используя команду Gitlot.
Он показывает предыдущий комит.
Вот комит с таким-то кодом
в ветке мастер,
которая в данный момент является
текущей, в которой вы находитесь. Это
походу.
И от такого-то пользователя с таким-то
имейлом такая-то дата и такое-то
сообщение.
Далее давайте попробуем скомпилировать
этот файл, чтобы получить
выполнимый файл.
Для этого вводим G++
ACBP
Ox.
Скомпилируй файла
файла и выведи мне файла. Могли бы тут
сделать main, например.
То есть это то указывает на то, какое
имя вывод. И это мы теперь можем
запустить.
программа запускается или с консоли.
Выполнимые файлы обычно в гите не
сохраняются, потому что выполнимый файл,
его можно воспроизвести из исходного
кода. В ГИТЕ сохраняется обычно только
исходный код, чтобы пользователь на
своём компьютере мог бы запустить
команду. едут выполнимый файлы получить
под его архитектуру компьютер. Ещё гит
заточен под текстовые файлы. Он умеет
находить разницу между строчками в
текстовых файлах. А вот этот выполнимый
файл - это файл с машинным кодом. Это
binary файл, что называется, просто с
данными хранит эти файлы как есть. И ещё
одна причина, почему не стоит добавлять
выполнимые файлы в Git - это то, что они
много места занимают относительно.
То есть исходный файл у нас 104 байта, а
выполнимый файл у нас 60 Кб. Почему он
так э много занимает? Потому что он
хранит в себе библиотеки, печати в
консоль, те функции, которые мы
использовали в исходном файле. То есть
сейчас, если мы скажем Git Status, он
нам покажет, что этот файл не был
добавлен. Чтобы подобные выполнимые
файлы, мы в будущем не могли их случайно
добавить, мы можем создать файл,
который называется точка gitgnore.
И в это тор вписать файлы, которые
мы не должны добавлять в гиID. То есть
мы тут, если напишем main XC, этот файл
не добавляет GIT.
И снова скажем Git Status. Он уже не
видит мои Excel, он видит только этот
Gitignor, что говорит. Точка Git ignore
- это специальный файл. Он автоматически
интерпретируется гитом. Git понимает,
что в нём находятся
имена файлов, которые нужно
игнорировать. Сейчас мы, например,
возьмём и
создадим ещё один выполним файл с
другими именем.
Создался ещё один.
Если мы скажем статус, этот опять же не
игнорируется. То есть нам снова нужно
здесь снова добавить сюда
на новой строчке. Оно через переход в
новую строчку
именно файл записывается. После того,
как мы добавим сюда, скажем get status,
этот файл уже не является изменён, не
является добавлен, он его не видит. Но
чтобы не перечислять все файлы, если они
какое-то расширение имеют, чтобы не
перечислять все имеющиеся, вы можете
сказать: "Игнорируй все". Звёздочка
значит, что что угодно,
любое количество символов. И сейчас он
будет игнорировать и а и тот main,
используя только одну строчку в
Gitignor.
Этот Gitignor нам тоже нужно добавить в
систему.
новый файл.
И теперь у вас заканчивается Git Commit
ignore
Executable Fils.
Если посмотрим Gitlog, он нам покажет.
Первое коме добавили исходные файлы.
Второе игнорим executable файлы. Давайте
добавим несколько фра или или давайте
изменим этот,
например, я не хочу больше, чтобы он
оставлял открытый консоль. Я эти строчки
уберу.
Get status нам покажет, что этот файл
изменён.
Во.
G div
английского
показывает разницу между текущим
состоянием файла файловой системе и тем
состоянием файла, который сохранён в ги
в последнем комите.
Вот он показывает, что вот это я не
знаю, что именно значит, но это каким-то
образом указывает э позицию фай. Ну, в
общем, он говорит, что я удалил строчку
вот эту и удалил строчку вот эту. Wнс.
Вот это текущее состояние файла. Git
знает, какое состояние файла было до
этого. И он вам показывает разницу вот
этого текущего состояния и того, что
было до этого, того, что уже в нём
сохранено.
Можете сказать git a.cvps, себеписно.
Он покажет уже как модифет уже не как
новый, а как изменённый. И это вы снова
можете добавить комитом, сохранить в
системе Git.
А
ещё один кейс, что если у нас есть
несколько исходных файлов, например, там
SRC какой-то с исходным кодом,
и у нас там будет, а,
не поня
У нас будет А, у нас будет B,
у нас будет C.
И мы хотим все эти файлы добавить разом.
Всё то, что в этой папке.
Но он их и не показывает по отдельности.
Если мы вводём в эту папку,
а показывает, что вся папка была
добавина. Давайте, давайте без папки.
Давайте
вот таких
ээ добавили бейца, короче, в основную
бабку.
Он показывает, что были добавлены файлы
B и файлы C.
Если вы хотите
затрекать, то есть добавить следующий
комит, все файлы в текущей папке или в
какой-то другой папке, ну давайте
возьмём в текущей. Вы можете написать
git, ad и точка. Точка - это значит
текущая папка.
И он добавит все незатреканные файлы или
изменённые файлы в этой папке. Следующий
комит. И теперь вы можете сказать git
commit
added
new files.
И он, а, он уже их считает.
А он сохранил эти файлы,
то есть не только в локальной системе,
но и у себя. И мы их, в принципе, можем
удалить,
и он увидит, что они удалены. Теперь
мы их удалили, но они они так и остались
в системе Git. Мы можем, например,
сказать Git Restore
точку. Верни мне эти файлы обратно, как
они были. И вот они вернулись
с со всем тем кодом, который у них был.
То есть, если вы используете Git и в Git
вы добавили
добавили комитом свои файлы, вы уже даже
удалив эти файлы, их не потеряете просто
так.
Ну, давайте их удалим.
То есть сейчас этих файлов нету.
А, а я их стоп.
А, git.
Так, я удалить должен. Значи удалить.
Теперь точку и теперь.
Вот.
То есть сейчас я удалил эти файлы и
добавил удаление файлов, а
в систему Git.
Но то есть сейчас, если мы скажем Git
Restore,
git restore точка, эти файлы не появятся
здесь, потому что мы уже в новом комите
находимся.
Как нам вернуть эти файлы из старого
комита?
Можно сказать kitlog.
Он вам покажет, какие комиты были.
Вот это последний комит. Мы сейчас
находимся на нём.
Мы хотим вернуться на состояние
предыдущего комита. Значит, мы можем
скопировать этот код, называется Ш.
Чтобы выйти из этого Q.
А, и можете создать git checkout
и вставить hasш.
И если мы сейчас посмотрим на состояние
нашей файловой системы, он вернул эти
файлы,
и мы можем вернуться обратно на мате Git
checkout master.
Этих файлов нет.
Можем из этого
из этого хэша
и из этого комида мы вот перешли на этот
комид, где есть файлы,
то, что я скопировал. Я не могу просто
взять и с этого комита добавить новые
изменения. Мне нужно сначала этот комит
превратить в отдельную ветку. То есть
будет одна ветка под осаную, под мастер
и будет ещё одна, в которую мы отдельно
добавим изменения. Может, какую-то новую
фичу хотите протестировать?
Не хотите, это может экспериментальная
фича. Вы хотите не в мастере это делать,
не в основе,
а отдельно независимо от мастера. Можете
написать команду Git checkout -B. то
значит из текущего
состояния репозиторий создай мне новую
ветку с таким-то именем эксперимент.
Сейчас, если мы напишем Git Branch, он
нам покажет, что у нас есть experрименл,
который содержит эти файлы.
И у нас есть
мастер,
который не содержит эти файлы. И мы
снова же можно написать Gitlog. в
мастере. Он нам покажет, что этот комит
в мастере существует.
И мы можем перейти Git checkout имя
ветки эксперименту.
Он нам покажет, что комита с удалением
файлов нет. И теперь мы, например, хотим
в этой новой ветке взять и добавить ещё
один файл. Да, давайте скажем, здесь был
добавлен ещё один файл
какой-то D.
Этот файл мы добавим в систему G. И
сам файл.
Вот. То есть этот комит, сам файл сейчас
есть на этой ветке, но нету в основной
ветке. А в основной ветке есть комит
удаление тех файлов, но нету вот этого.
Сейчас мы, например, хотим взять из этой
ветки всё то, что здесь было добавлено
после добавления этих файлов, и в
основную ветку добавить. То есть мы
хотим взять вот этот комит.
После последнего общего комита, все
комиты, которые были добавлены после
этого, то есть этот один с добавлением
файла, мы хотим сейчас, чтобы этот файл
появился и в основной ветке. То есть
смотрите, да, gitlog
в этой экспериментальной ветке мы сейчас
здесь есть комит сам файл, но нет комита
с удалением файла. Если мы перейдём в
ветку матер,
здесь есть комит с удалением файлов, но
нет комита с добавлением того d.tx,
чтобы взять изменения из другой ветки.
Есть такая штука, называется rebase. Это
значит возьми последний общий комит
приблизительно. Возьми последний общий
комит, то есть вот этот комит общий.
Добавь всё то, что находится в другой
ветке поверх этого. То есть после added
new files, после вот этого вот общего
комита с мастером, то, что были
добавлены новые файлы,
возьми, добавь всё то, что после этого в
мастере,
и после этого добавь всё то, что у меня.
Всё то, что новое у меня. То есть здесь
мастер, здесь эксперимен. У них есть
общий комит с добавлением файлов. Они
созданы из вот этого комита добавления
файла. То есть вот это
fils, это тот общий комит. И потом в
эксперимент есть добавление d.txt. А тут
общие файлы были удалены. И мы, если
сделаем rebйс с вот этой точки
относительно мастера, он найдёт общий
комит. То есть он найдёт вот этот вот
общий комит между ними, который в
середине находится.
Он проиграет всё то, что есть здесь.
Всё то, что со стороны мастера, он их
повторит. Вот это вот вот всё то, что
есть здесь, он повторит здесь. Здесь он
добавит, что он удалил этот файл, взятый
отсюда, и после этого добавит поверх
этого добавит то новое, что есть в нём,
то есть добавление dtxt. Как это
сделать?
Это делается через git rebase. То есть,
находясь на на ветке, мы делаем git
rebase master.
И сейчас, если посмотрим.
Добавили новые файлы, потом он проиграл,
то есть повторил
то, чего нет здесь, но есть в мастере. И
потом он добавил то, что есть только
здесь.
И он даже показывает, что мастер сейчас
находится здесь, а мы находимся здесь. И
точно такое же можно сделать и в
мастере. Если у них нет общего коммита,
то там система чуть-чуть сложнее. Он
пропускает комиты, которые есть в обеих
ветках. Всего мы можем в мастере тоже
сделать base
эксперименту и и сюда тоже попадёт этот
новый комит. То есть сейчас эти ветки
находятся на одном комите. Ну это просто
такой сникпик. Как я рекомендую вам,
чтобы вы работали? У вас должна быть
основная ветка, этот мастер, и у вас
должна быть ещё одна ветка, в которой вы
делаете изменений, основываясь на масе.
И потом после того, как вы сделали
очередную фичу или сделали какую-то
лабораторку, вы будете делать пул
requкqu. Пулреквест - это концепт,
который существует на в гитхабе. Это
значит не в гите, то есть в ги его нет.
Это значит, всё то, что ты добавил в той
ветке, влей в ветку масть. Он может
сделать ребейс, как я показывал здесь.
То есть мастера он заребейсит
относительно той ветки с фичами, которые
вы добавляли. Или можно сделать ме
меж добавляет отдельный комит для
объединения тех двух веток.
Если вы синхронизируете вашу отдельную
ветку с фичой экспериментальную,
например, с мастером, я рекомендую
делать бейс на мастере и потом делать
мер в мастера, потому что мер в данном
случае он просто,
если вы уже сделали ребйс на мастере, он
просто эти ваши изменения давает
повечески,
по-моему, так делает. И когда делаете
полрекст, имею в виду,
да, там есть опции. Скош - это значит,
он всё то, что было добавлено здесь, он
добавит как один камень. То есть он все
вот эти зальёт как бы в один, что он
сгруппирует несколько этих хамитов. Если
тут
был бы не только Dtxt, а ещё какой-то
ещё, например, помимо DXT был бы ещё или
сначала давали, потом изменили. И это
как два комита сделали. Он бы вот это
взял. Если делаете скотч, он вот это
возьмёт и их выльёт как один ками. Он их
объединит вместе. Давайте теперь
GitHub. GitHub нужен для того, чтобы вы
могли вот эту локальную папку вашу с
вашему кодом
её поставить в интернет, чтобы такая же
папочка хранилась ещё где-то в
интернете. и дополнительные функции,
связанные с этим, с взаимодействием с
этой папкой, как Git. Это то, что
предлагает GitHub. И то есть вы сможете
с другого компьютера эту папочку
скопировать себе.
В этой папочке сделать изменение
локально, то есть на вашем компьютере.
Синхронизировать то, что есть локально
на компьютере с тем, что в гитхабе, и
потом с другого компьютера снова
притянуть эту папочку и все изменения
получить на другом компьютере.
Для того, чтобы сохранить эту папку
Gitхаби, вам нужно создать, что
называется репозитори. Репозитори - это
как бы папка, которая хранится на
гитабе. То есть это оно и есть папка с
гитом.
Создаём пустую, чтобы не было конфликтов
никаких, не мучится. Теперь нам нужно
нашу локальную вот эту папку с гитом
связать с тем, что есть на GitHubбе. Это
делается командой Remote. Git remote.
Значит, добавим удалённую папку Git
Remote AD.
И здесь вписываете имя этой папки. Имя
можете писать какое угодно. Обычно
convention такой, что основная папка, с
которой вы постоянно работаете, она
будет называться Origin. И сюда
вставляете
ссылку
на репозисторию Git. Можно с Git на
конце, можно без Git на конце. Если
используете SSH, там чуть-чуть больше
настроек надо сделать. TPS с ходу
пойдёт. И если вы хотите увидеть эту
ссылку, можете сказать Git Remote show
Origin.
Он показывает ссылку, которую вы ввели.
И теперь вы можете так в каком мы бренче
находимся.
Мастер. Я хочу теперь сохранить мастер
мои изменения залить на эту ветку. Я
говорю Gitпуш. Он мне при первом пуше
даст ошибку, что у меня эта ветка
существует только локально. Не выставлен
обстрим для этой ветки. То есть мне
нужно сказать, что эта ветка будет
связана с веткой. Вот это, то есть
ещё раз, текущая ветка будет связана
с веткой матер
в вот этой удалённой папке, которая
находится в переменной с именем Origin.
То есть он увидит этот Origin, он
считает ссылку, которую мы ввели до
этого, сохранили в этот Origin. В
Ориджине появится эта ветка.
Сейчас он попросит авторизацию,
если он автоматом он просит. О'кей. Sign
in with your browser.
Не тот браузер.
Authentication suceeded. Я ввёл пароль
и он сейчас связался с той удалённой
веткой. И сейчас, если я обновлю эту
страницу,
мои файлы будут здесь. Мои файлы будут
здесь. И не только файлы, а вся история
изменений. То есть вся та система GIT,
которая у нас была, точнее, есть всё ещё
локально на на компьютере, она сейчас
синхронизированна
с этой удалённой системой. И и да, если
мы посмотрим на
автора автора комита, здесь, как вы
видите, не тот аккаунт, на котором
находится эта папка, это репозитория,
потому что я делал комиты от имени вот
этого вот Антонце, от имени моего
основного аккаунта. То, что я говорил,
что не GitHub не делают проверки на это
имя. Они смотрят просто, есть ли у тебя
авторизация или нет. Если есть
авторизация, они от того имени, которое
ты написал, так и сохраняют.
Теперь, если мы какие-то изменения
делаем, например, в этот ди добавим
world ещё
git ad
git commit m
changes.
Сейчас, если мы напишем git, этот комит
существует локально у нас в нашей папке.
Но если мы посмотрим здесь, этого комита
не существует, потому что они в данный
момент не синхронизированы. Мы сделали
изменения только в локальной папке,
сделали этот комит. Чтобы
синхронизировать изменения, вы говорите
Git push.
Он всё то, что есть здесь и чего нету
там, добавляет туда. Вот он здесь. То
есть он по факту делает, по-моему, мерж.
Просто мержит
то, что у вас локально с тем, что здесь.
Далее, как работают пулреквести? Давайте
покажу вам. Давайте мы перейдём в
экспериментальную эту вет,
а возьмём те изменения, которые есть в
мастере и которых нет здесь.
И теперь, э, например,
да, изменим этот файл D,
добавим его в систему Git
и
то есть я сделал комит и теперь gitp.
пуш попробва.
Так как я нахожусь сейчас в этой другой
ветке экспериментальной, этой ветки ещё
нету в
в ремоуте в нашем на гитхабе.
Я должен эту ветку тоже связать с
удалённой веткой, точно так же, как я
связывал мастер.
И сейчас, если мы посмотрим на ветки, у
нас будет две ветки экспериментальная
с одним комидом больше, чем
то есть вот вот комит экспериментальных
и вот комиты основной. Вы сфератально
есть один дополнительный комит, который
мы только что добавили.
Так, да.
Ээ, сейчас, чтобы грамотно влить то, что
здесь есть в мастера,
правильнее всего это делать через пулрек
requкст. Идём в пулреквест. Новый
пулреквест
из ветки, а, то есть в ветку мастер из
ветки эксперимент.
И он нам покажет, какие изменения есть в
experрил, но нету мастере.
Создаём P request.
И вы можете влить этот л requквест.
Нажимаем merch.
Он сделает между этой веткой в мастере.
Этот
эту ветку можно удалить отсюда, потому
что все изменения, которые
дополнительные, которые были здесь, уже
есть мастере, она уже не нужна.
И сейчас, если посмотрите
сюда, он добавил этот комид
поверх поверх того, что было здесь, и
и добавил ещё один комит с фактом того,
что
был замежен этот пулреквест.
Теперь, если мы сделаем checkout master,
этот мастер всё ещё локальный. В нём
последний комит - это changes. Он ещё не
знает о том, что был request. Этот
requкст был влит. Чтобы взять изменения,
которые есть
на гитхабе в удалённой этой репозитории
и их добавить в локальную, вы, будучи в
ветке, которую нужно исправить, говорите
Gitpol.
Он говорит, что был изменён файл D. Если
сейчас напишем Gitlog, он покажет, что
эти два комта были добавлены здесь.
И вот этот текст здесь есть.
В принципе, это всё, что надо знать. У